### 字段含义

**VIRT** 

`virtual memory usage 虚拟内存`

> 1、进程“需要的”虚拟内存大小，包括进程使用的库、代码、数据等
> 2、假如进程申请100m的内存，但实际只使用了10m，那么它会增长100m，而不是实际的使用量

**RES**

`resident memoryusage 常驻内存`

> 1.  进程当前使用的内存大小，但不包括 `swap out`
> 2. 包含其他进程的共享
> 3. 如果申请100M的内存，实际使用10M,它只增长10M,与VIRT相反
> 4. 关于库占用内存的情况，它3只统计加载的库文件所占内存大小

**SHR**

`shared memory 共享内存`

> 1. 除了自身进程的共享内存，也包括其他进程的共享内存
> 2. 虽然进程只使用了几个共享库的函数，但它包含了整个共享库的大小
> 3. 计算某个进程所占的物理内存大小公式：`RES-SHR`
> 4. `swap out` 后，他将会降下来

**DATA**

> 1. 数据占用的内存。如果`top`没有显示，按`F`键可以显示出来
> 2. 真正的该进程程序要求的数据空间，是真正在运行中要使用的

### 命令

>`s` – 改变画面更新频率
>`l` – 关闭或开启第一部分第一行 `top` 信息的表示
>`t` – 关闭或开启第一部分第二行 `tasks` 和第三行 `cpus` 信息的表示
>`m` – 关闭或开启第一部分第四行 `Mem` 和 第五行 `Swap` 信息的表示
>`N` – 以 PID 的大小的顺序排列表示进程列表
>`P` – 以 CPU 占用率大小的顺序排列进程列表
>`M` – 以内存占用率大小的顺序排列进程列表
>`h` – 显示帮助
>`n` – 设置在进程列表所显示进程的数量
>`q` – 退出 top
>`s` – 改变画面更新周期

| 序号 | 列名 | 含义 |
| ---- | ---- | ---- |
| a | PID |  进程id |
| b | PPID | 父进程id |
| c | RUSER | Real user name |
| d | UID | 进程所有者的用户id |
| e | USER | 进程所有者的用户名 |
| f | GROUP | 进程所有者的组名 |
| g | TTY | 启动进程的终端名.不是从终端启动的进程则显示为 `?` |
| h | PR | 优先级 |
| i | NI | nice值.负值表示高优先级，正值表示低优先级 |
| j | P | 最后使用的CPU，仅在多CPU环境下有意义 |
| k | %CPU | 上次更新到现在的CPU时间占用百分比 |
| l | TIME | 进程使用的CPU时间总计，单位秒 |
| m | TIME+ | 进程使用的CPU时间总计，单位1/100秒 |
| n | %MEM | 进程使用的物理内存百分比 |
| o | VIRT | 进程使用的虚拟内存总量，单位kb. `VIRT=SWAP+RES` |
| p | SWAP | 进程使用的虚拟内存中，被换出的大小，单位kb. |
| q | RES | 进程使用的、未被换出的物理内存大小，单位kb. `RES=CODE+DATA` |
| r | CODE | 可执行代码占用的物理内存大小，单位kb |
| s | DATA | 可执行代码以外的部分(数据段+栈)占用的物理内存大小，单位kb |
| t | SHR | 共享内存大小，单位kb |
| u | nFLT | 页面错误次数 |
| v | nDRT | 最后一次写入到现在，被修改过的页面数。|
| w | S | 进程状态.(D=不可中断的睡眠状态,R=运行,S=睡眠,T=跟踪/停止,,Z=僵尸进程) |
| x | COMMAND | 命令名/命令行 |
| y | WCHAN | 若该进程在睡眠，则显示睡眠中的系统函数名 |
| z | Flags | 任务标志，参考 sched.h |

> 默认情况下仅显示比较重要的 PID、USER、PR、NI、VIRT、RES、SHR、S、%CPU、%MEM、TIME+、COMMAND 列。可以通过下面的快捷键来更改显示内容。
>
> 通过 `F`键可以选择显示的内容。按 f 键之后会显示列的列表，按 a-z 即可显示或隐藏对应的列，最后按回车键确定。
> 按 o 键可以改变列的显示顺序。按小写的 a-z 可以将相应的列向右移动，而大写的 A-Z 可以将相应的列向左移动。最后按回车键确定。
> 按大写的 F 或 O 键，然后按 a-z 可以将进程按照相应的列进行排序。而大写的 R 键可以将当前的排序倒转。

### 使用方法

```bash
top [-] [d] [p] [q] [c] [C] [S] [s] [n]
```

> **参数说明：**
>
> `d` ：指定每两次屏幕信息刷新之间的时间间隔。当然用户可以使用s交互命令来改变之。
>
> `p` ：通过指定监控进程ID来仅仅监控某个进程的状态。
>
> `q` ：该选项将使top没有任何延迟的进行刷新。如果调用程序有超级用户权限，那么top将以尽可能高的优先级运行。
>
> `S` ：指定累计模式。
>
> `s` ：使top命令在安全模式中运行。这将去除交互命令所带来的潜在危险。
>
> `i` ：使top不显示任何闲置或者僵死进程
>
> `c` ： 显示整个命令行而不只是显示命令名



### 常用命令说明

> `Ctrl+L` ：擦除并且重写屏幕
>
> `K` ：终止一个进程。系统将提示用户输入需要终止的进程PID，以及需要发送给该进程什么样的信号。一般的终止进程可以使用15信号；如果不能正常结束那就使用信号9强制结束该进程。默认值是信号15。在安全模式中此命令被屏蔽。
>
> `i` ：忽略闲置和僵死进程。这是一个开关式命令。
>
> `q` ：退出程序
>
> `r` : 重新安排一个进程的优先级别。系统提示用户输入需要改变的进程PID以及需要设置的进程优先级值。输入一个正值将使优先级降低，反之则可以使该进程拥有更高的优先权。默认值是10。
>
> `S` ：切换到累计模式。
>
> `s` ：改变两次刷新之间的延迟时间。系统将提示用户输入新的时间，单位为s。如果有小数，就换算成m s。输入0值则系统将不断刷新，默认值是5 s。需要注意的是如果设置太小的时间，很可能会引起不断刷新，从而根本来不及看清显示的情况，而且系统负载也会大大增加。
>
> `f或者F` ：从当前显示中添加或者删除项目。
>
> `o或者O` ：改变显示项目的顺序
>
> `l` ：切换显示平均负载和启动时间信息。
>
> `m` : 切换显示内存信息。
>
> `t` : 切换显示进程和CPU状态信息。
>
> `c` : 切换显示命令名称和完整命令行。
>
> `M` : 根据驻留内存大小进行排序。
>
> `P` : 根据CPU使用百分比大小进行排序。
>
> `T` : 根据时间/累计时间进行排序。
>
> `W` : 将当前设置写入~/.toprc文件中。

`查看多核CPU命令    mpstat -P ALL  和  sar -P ALL`

